# 套件管理工具

_在作業系統以及 Python 開發環境下都有 `套件` 管理需求，兩者面向不同_

<br>

## 介紹

1. `apt` 是 `Advanced Package Tool` 的縮寫，是 Linux 系統主要的套件管理工具，應用於基於 `Debian` 的發行版如 `Ubuntu`、`Linux Mint`、`Raspberry Pi OS` 等，功能為安裝套件、更新套件、升級系統、移除套件、查詢套件資訊等。

<br>

## 常用指令

1. 從軟體倉庫更新套件列表；這個指令不會安裝或升級套件，只會更新本地的 `可用套件清單`，即 `/var/lib/apt/lists/` 目錄下的檔案。

    ```bash
    sudo apt update
    ```

<br>

2. 安裝所有已安裝套件的可用更新。

    ```bash
    sudo apt upgrade -y
    ```

<br>

3. 安裝新套件。

    ```bash
    sudo apt install <套件名>
    ```

<br>

4. 移除已安裝的套件，這會保留設定檔。

    ```bash
    sudo apt remove <套件名>
    ```

<br>

5. 完整移除套件及其設定檔。

    ```bash
    sudo apt purge <套件名>
    ```

<br>

6. 自動移除系統中不再需要的依賴套件。

    ```bash
    sudo apt autoremove -y
    ```

<br>

7. 搜尋相關套件名稱與描述。

    ```bash
    apt search <關鍵字>
    ```

<br>

8. 顯示某個套件的詳細資訊。

    ```bash
    apt show <套件名>
    ```

<br>

## `apt` 與 `apt-get` 的差別

1. `apt` 是較新的指令工具，介面簡化，提供更友善的輸出格式。

<br>

2. `apt-get` 功能更完整，適合進階使用者或腳本中使用。

<br>

3. 一般來說，平常在終端機操作時使用 `apt` 就足夠了。

<br>

## 其他常見管理工具

_除了 `apt` 之外，根據不同的 Linux 發行版和需求，還有許多其他的套件管理工具；以下不區分 Debian、Ubuntu、Arch Linux、Red Hat、CentOS、Fedora 或跨平台等系統_

<br>

1. `dpkg`：低階工具，用來安裝 `.deb` 檔，但不會處理依賴。

<br>

2. `snap`：Ubuntu 推出的跨發行版套件系統，支援 sandbox。

<br>

3. `flatpak`：GNOME 主導的通用套件格式，跨平台，注重隔離性。

<br>

4. `AppImage`：封裝為單一執行檔，免安裝即可運行。

<br>

5. `yum`：舊版 Red Hat 系統使用的套件管理器。

<br>

6. `dnf`：`yum` 的新一代替代品，現用於 Fedora、RHEL 8+。

<br>

7. `rpm`：低階工具，用來處理 `.rpm` 檔案的安裝與查詢。

<br>

8. `pacman`：Arch Linux 的官方套件管理工具。

<br>

9. `yay`：用於安裝 AUR（Arch User Repository）中的套件的輔助工具。

<br>

10. `paru`：`yay` 的替代品，功能類似但更加安全與現代化。

<br>

11. `flatpak`：支援 sandbox 的通用套件管理工具。

<br>

12. `snap`：Ubuntu 主導的跨發行版工具。

<br>

##  Python 開發環境套件工具

1. `conda`：Python / 資料科學界常用，管理虛擬環境與套件。

<br>

2. `pip`：Python 的套件管理工具。

<br>

3. `brew`：macOS 常用，但也支援 Linux，稱為 Homebrew on Linux。

<br>

## 套件來源

_`sources.list`_

<br>

1. 可開啟來源清單觀察。

    ```bash
    sudo nano /etc/apt/sources.list
    ```

<br>

2. 其中第一行 `bookworm` 提供 Bookworm 發行版的核心套件；第三行 `bookworm-updates` 則是提供 Bookworm 發行後的小幅修正與重要 bug 修補。

    ```bash
    deb http://deb.debian.org/debian bookworm main contrib non-free non-free-firmware
    deb http://deb.debian.org/debian-security/ bookworm-security main contrib non-free non-free-firmware
    deb http://deb.debian.org/debian bookworm-updates main contrib non-free non-free-firmware
    ```

<br>

3. 可修改或新增套件來源，以下舉例更換為台灣 Debian 鏡像站。

    ```bash
    deb http://ftp.tw.debian.org/debian bookworm main contrib non-free
    deb http://security.debian.org/debian-security bookworm-security main
    ```

<br>

4. 更新套件索引。

    ```bash
    sudo apt update
    ```

<br>

___

_END_